+ 时间: 2022-05-29

会议是前天开的，各路人马都在通过各种方式做了解释，讲的立场都不同。大家看一看，借鉴一下。
大家都觉得政策面没有太让人激动的东西，这也很正常。牌不能都出完了。
  我们说点直接的。 
  
疫情的反复，是让经济出现巨大问题的诱因。而疫情本身如果防控不住，就会导致我们国家国本的丧失。按照理想的场景，应该是全国少部分地区发现了疫情，按照防控去做，其他人照样可以全国各地到处旅游。 
  
最典型的案例就是2021年的五一和十一，全国人员可以正好流动。但是SHH的疫情让全国基本上乱了阵脚，大家被迫全面开始防控疫情，“一人生病全村吃药”的困境再次出现，这样导致了全国的经济预期持续下滑。

即便没有疫情，我们的经济下滑速度也是肉眼可见的。疫情来了，反而很多事情就好办了。最大的功劳就是解决了金融自由化的蔓延，如果是今年我们再来解决房地产问题，美国人同时收缩国内经济，我们基本上无力回天。 
  
怎么看待现在的经济？ 
  
首席先讲这个问题。《经济日报》发表了一篇社论，叫做客观看待，这没 的。但是中国人的特点是，全民政治家，总想刨根问底，知道背后的根本原因。
  
作为权威媒体，传递正面信息是绝对的任务，因为必须树立信心：这就如同单位里听领导讲话，无论是公办还是私营，都喜欢讲一些理念，大家很不爱听，但这就是他的任务，因为只有这样，才能传递信心，凝聚大家的热情。 
   
现在的经济本质上，类似1996年以后的那段时间，就是通缩。

1992年初，小平同志南巡讲话极大地解放了思想，掀起了新一轮改革开放热潮，经济快速回升。

1992年当年GDP增速达14.2%，CPI增速达6.4%，M1和M2增速高达35.9%和31.3%。

1993年6月，党中央、国务院出台《关于当前经济情况和加强宏观调控的意见》，采取控制货币发行、严禁违规拆借资金、提高利率、制止乱集资、严控信贷规模等经济和行政手段相结合的“16条措施”，经济过热压力得到缓解。

1993年11月，党的十四届三中全会通过《建立社会主义市场经济体制问题的决议》。

1994年开始，我们国家出现了经济过热，表现为高投资增长、高货币投放 、高物价上涨和高贸易逆差，同时出现了房地产热、开发区热、集资热、股票热。

中央在1994年11月28日起连开了5天“中央经济工作会议”，并在《人民日报》发表文章：《全党统一思想统一认识，反对通胀》。希望各省配合，通胀无论如何要控制，经济又不能萎缩，GDP增速还能达到9%以上。

当然这只是一个方面。

当时的情况比现在还要危险，因为当时的中国，经济实力远远不足，在当时那个情况下，我们内部的改革是非常艰难的。

总结起来也是供给侧改革，具体来说，有这么几项：

第一个，就是国企下岗。这是一个被很多人骂的政策。国有企业改革有效淘汰了制造业的过时和过剩产能。期间国有企业员工数量减少逾3千万，国有工业企业数量下降约4万家。同时，国企改革在国有和私营企业之间引入更多竞争，极大地提高了企业部门的效率。与此同时，新成立的四大资产管理公司发行了共计1.06万亿元的专项金融债券，帮助国有商业银行进行债务重组和恢复放贷能力。

第二个，放松管制，放宽了很多私有部门准入，最典型的就是四项：房地产、汽车、装备制造、农业，这几项改革比国有企业改革本身影响更深远。

因为只有放开众多行业的私营企业准入，才能吸纳国有企业改革带来的下岗员工，同时也有效促进了经济整体效率的提升。

第三个，住房改革，带来了投资和消费需求的持续繁荣，为城市地产这一重要的生产要素创造了市场、并通过市场力量提高了资源配置效率，提升了潜在增长率。

第四个，加入WTO，加快让我们国家的制造业跟全球融合，在这个过程中，我们极大的提升了制造业效率。

这个通缩的阶段持续了4年左右，也就是从1998年-2002年。

从2002年-2007年，这个阶段是我们疯狂发展的阶段，在这个阶段，我们最大的发展动力来自内需和投资，特别是1998年放宽了私有资本进入几个行业后，全国释放了巨大的活力。

当然，到了2008年，这个阶段被美国金融危机打破了。

这是一段老掉牙的回顾。但对比一下，大家可以看到，这还是有很多相似性的。

即便没有疫情，我们的经济同样会遇到通缩。只是时间早晚。

让我们再回顾一下2012年的情况，2012年是我们提出新常态的一年，在那一年，我们遇到的问题跟1997年完全一样：

第一个困难就是，跟1997年一样，积累了大量的低效产能，2015年吴晓波写的去日版买马桶盖，就是对当时情况的反应。

第二个困难就是，2008年的救市存在不完善的地方，最大的问题就是为了短期内把经济搞上去，把原有的经济关系全部打乱了，最典型的就是，强行将地方GOV跟土地全面绑定，这一下，让后来的政策几乎没有了退路。

第三个困难就是，2008年的救市，在挽救就业的同时，打开了资本的大门，从此开启了资本自由化的10年，地方GOV发现了一个完全不同以往发展的因素：资本，在这个因素的推动下，各地紧紧拥抱资本。

第四个困难就是，1997年的时候，我们是迫切希望融入全球资本和制造业循环，而在2012年的时候，我们深度融入这个循环，被迫接受全球经济运行带来的有利和不利因素，这也是我们2001年加入WTO后必须付出的代价。

2014年，投资过热时代结束，钢铁煤炭水泥这些企业企业马上陷入过剩危机。

钢铁价格一路暴跌，以前钢企每吨钢利润在1000元左右，到了2015年上半年，每吨钢铁净利润才仅有0.43元，到2015年螺纹钢的价格跌到了1900元/吨，跌破了1元/斤的白菜价，三分之二以上的企业亏损。

煤炭产能从2008年的24亿吨/年增长到2014年的47亿吨/年，产能过剩直接导致煤价下跌，到2015年底，中国全社会存煤已经持续48个月超过3亿吨，90家大型煤企的利润减少500亿元，同比下降91%，整体行业的亏损面达到95%。

2016年1月召开中央财经领导小组第十二次会议，开始搞供给侧结构性改革。主要内容是采用行政化手段推进“三去一降一补”（去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板）的工作，加速淘汰落后产能、清理僵尸企业，加快企业兼并重组。此后生产资料价格逐步恢复，钢、煤等产量增长。带来的问题就是房地产价格的飞涨。

很多读者对这一次改革是有怨言的，原因是涨价去房地产库存，让大家的钱包从此就开始干瘪了。

但问题在于，由于2002年-2010年这8年期间整个经济的过热（2008年的救市其实推动了这种过热），导致这期间，完全没有任何的压缩行为，一直到2014年，问题就开始爆发了。

在2014年的时候，我们遇到的问题是社会总供给（主要是低端供给）增加，需求（主要是消费需求）减少，长期的供大于求，科技能力迟迟上不去，导致我们面临通缩。

而2014年的时候，还要维护国际关系，虽然有一定的科技发展能力，但是远没有2018年以后重视。

在那个时候，为了挽救经济，我们持续刺激经济，但是作用不大。

要知道经济一旦向下，再来挽救是不可能的。对我们这样一个国家来说，经济一旦向下，结果只有两个：内部治安形势极具恶化、外部强敌会马上对我们封锁。如果这段话在2018年跟大家说，大家一定会觉得首席这种人是神棍，随着俄乌战争的爆发和病毒战的出现，大家或许能理解这种判断。

2014-2015年相对有利的一点是，当时移动互联网刚刚开始进入高潮期，这种新型业态的出现，极大的缓解了当时的就业形式，同时由于移动互联网天生就带有很强的资本属性，导致整个社会的情绪进入到了乐观主义的周期。这再很大程度上减轻了压力。

但很快，资本的嗜血属性在移动互联网方面再次展现：也就是说，对社会发展有利的一方面仅仅持续了几年后，就出现了掠夺底层财富的情况（垄断+金融泛化），这是之前没想到的。

因此，2022年我们面临的情况跟2014年稍微有点差异，但是也叠加的之前的老问题。

现在的问题两个层面：一方面是一直以来的老问题，那就是，改革进展并不快，旧增长模式迟迟无法转换，央地关系处于反复博弈时期，技术进步并不快；一方面是新问题，那就是，资本对国家的贡献趋于负面，疫情加快刺破了经济泡沫导致国民心理无法接受等等。

请大家注意，从2014年开始，我们国家的改革，就试图摆脱海外市场的影响（很多读者在B站看过温教授的去依附论，确实有点像，但并不完全像）。

什么意思呢？就是我们试图改变一直被资本主义娘胎里带来的经济周期影响自己经济的情况。

但这是很难的。

为什么？要知道，我们国家目前实行的经济体系中，带有很强的模仿资本主义经济运行的特征（请大家注意，我们是有中国特色的社会主义市场经济，而不是什么其他经济，在这个立场上，大家一定要坚定），这种模仿是为了生产力的提高。

1989年，老大哥归西以后，我们在经济上没有可以借鉴的东西，而我们国家本身是从农业时代的封建社会直接跳跃到社会主义社会，这期间没有任何资本主义的经验可以借鉴，只有从模仿西方开始，这种模仿也是带有实验性质的。

既然一部分经济措施是模仿，那么就意味着其中很多毛病也会随着模仿而出现，这就是经济周期。

资本主义的经济周期是无法熨平的，这是铁律。既然无法熨平，那么就取决于西方国家如何缓解社会矛盾，也就是说，做的好的国家，可以通过各种措施缓解矛盾，做的不好的国家，一旦缓解不了，那就被人吸血。

我们在模仿西方经济的过程中，也就是从1978年开始，我们就反复遇到过经济周期。

第一次是在1980年。

为了恢复国内经济，自1978年起，我国实行改革开放政策，党的工作重心转向社会主义现代化建设。

随后经济出现了快速的增长，大规模的基建投资建设导致财政支出激增，出现了较为严重的财政赤字，央行为了解决财政赤字，大量发行货币，货币供应量M0从1978年的212亿元扩张到1980年的346.2亿元，上涨了63.3%。

过量的货币发行必定会引起通货膨胀，CPI物价指数从1978年的0.7%上涨到1980年的7.5%。

快速上行的通货膨胀引起了政府的高度重视，为了抑制通胀，1980年12月，国务院发出了《关于严格控制物价、整顿议价的通知》，采取了压缩基本建设投资、收缩货币政策等一系列措施，通货膨胀在1981年得到抑制，前后历时2年6个月。

第二次是在1985年

1984年，中央政府提倡加快改革，建设“有计划的商品经济”，地方政府响应号召，扩大投资规模，固定资产投资增长率从1983年的16.2%上涨到1985年的38.8%

这样整个社会处于过热的状态，同年，国家决定实行工资改革，使得居民实际收入大幅上扬，CPI价格指数从1984年的2.7%上涨到1985年的9.3%。

为了抑制此次通胀，国务院采取了一系列的宏观调控政策，再次收缩货币政策，整个过程历时三年。

第三次是在1988年

这一年的上半年，我们国家正式放开了肉、蛋、菜、糖价格，7月底，又放开烟、酒价格，也就是让市场来决定，但是这种放开，一下子，让所有的价格全部上涨。

1988年CPI物价指数一下暴涨至18.8%。1989年，开始整顿经济秩序，采取减少社会总需求，控制贷款规模，1990年得到控制，整个过程历时3年。

实际上，这种放开带来的影响一直持续到现在。

第四次是在1994年

1993年，国家进一步放开了粮食、钢铁、统配煤炭价格，调整提高了原木、水泥的出厂价格，并对部分原油价格实行了价格松动。

1988年的生活要素的价格上涨，而1994年是生产要素的价格上升，这一次大规模推动企业成本上涨。随后，中央又出台了工资改革制度，也就是中央不再负担工资，大规模推向企业，这样就是进一步添加企业的成本负担，最终造成物价上涨。

1994年，CPI物价指数上涨到了24.1%的极高水平。从1994年开始，我们再次采取了收紧货币政策的措施，1996年通胀得到控制，历时三年。

第五次是在1997年

刚才已经说了，这一次是通缩。前后历时4年。

第六次是在2011年

2009年的“四万亿投资计划”，央行抛出20万亿人民币，导致了流动性过剩。

2010年12月份 M2的增长率处于19.72%的较高水平，此外，海外大宗商品价格上涨，由于我国对原油、铁矿石等大宗商品进口依存度较高，输入性通胀压力非常大。同时，房地产泡沫越吹越大，国内总需求过剩，2011年，CPI物价指数上涨至5.4%，是1996年以来的最高值。

这一次再次要稳定物价，2011年末得到控制，历时一年8个月。

第七次是在2015年，前面也说过了。

那么从2016年开始，我们整个的经济一直处于内在调整时期，整体上，就是希望借助经济整体转型，从而减少（避免是很难避免的）外部国家，尤其是西方发达国家对我们经济的内在影响。

这一波一直持续到现在。

从5月26日的会议来看，本次会议延续了2016年的基本思路，主要是解决内生矛盾问题。

但由于经济下行速度加快，因此本次会议还是着力于“短期内”让经济恢复。

从这个会议上，大家可以看到，基本上围绕四个方面展开，我们稍微点一下，随后一篇文章我们详细说。

第一是央地关系，这是非常微妙的。地方往往指望中央给钱给人给政策，但是中央出于全国尤其是国家竞争的考虑，已经给了很多了，本次，需要地方更多出力。这也是首席说的，地方自己的小账本还是有一些的，就看舍不舍得拿出来。

目前一个新的通道就是地方存量资产的证券化，这一步是应急，也被很多人诟病，但这一步是公有制回归的一个重要通道。

第二是究竟有没有大规模印钱？没有。印钱的方向也就是针对基础设施建设，而不是针对其他。

至于目前的房地产，在整个民营房地产商没有大规模暴露风险之前，居民很难大规模出手购房。

并不是说，居民没有购房需求，相反，其实居民目前的购房是有意愿的，比如说：大量居民住在80-100平米的房子里，他们愿不愿意置换大房子呢？肯定愿意。再比如说，大量的居民进城，他们更愿意购房而不是租房，而现在购房，又怕房价跌的太厉害，自然就观望了。

地方GOV希望的是中央能借助这一次救市，把自己的经济救过去，至于未来的发展怎么样？不在他们的考虑范围之内，但地方的危机也确实是迫在眉睫，比如说，2002年以来，整个系统的人员其实是在膨胀的，而且待遇也是在变好的，这种能增不能减的问题，自然就会推给中央，希望中央救济。但全国系统都一样的问题：冗员太多，而冗员又不能减，因为谁都不希望本单位出事，或者是出几个刺头，就只能老人老办法、新人新办法，或者最好的办法就是大家一起不要不增加工资或者少减一点福利或者待遇，尽量苟过去。

第三是企业究竟怎么保?应该说，经过了2015年大众创业万众创新后，地方和中央的共识非常集中：企业多，收税才能多，企业少了，自然就没有税收，所以保护企业是非常重要的。

第四是解决消费的主力人群问题。

先说这么多。2021年、2022年是非常艰难的两年，大家都难，首席都有切身的体会。今天晚上我们接着说。