模糊的正确，巴菲特所创，可惜，大师从未展开详述，太多人误读。  
  
有朋友说，这五个字太高深，不到一定境界，不懂佛学，不通晓量子物理，压根没法懂。也有股民说，不要太简单，无非毛估，这股他妈就估十八，那股老子就估八十，难个卵。  
  
人们总在股市面前显得童言无忌。模糊的正确，确实不难懂，但也没那么易，关键，得有好奇，敢妄思。  
  
一小伙见到一妹子，通常先看她哪？脸？怎么可能？必是胸。不近视，不弱智，八分之一秒便可知其胸是大是平。老司机们更甚，她G，她A，一瞥便知。然，要再精益求精，企图看穿尺寸，这姑娘一百零一，那姑娘七十七，难了。  
  
通常，大，小，G，A，便是模糊的正确，一百零一，七十七，则是精确的错误。某些内衣老板，裁缝大师，《最强大脑》选手，或许真能见胸识尺寸，可是，又有啥意义？小伙一瞥，立马来生理反应，还要精作甚？  
  
企业估值，估十八，估八十，同理，再咋估，亦是精确。胸围尺寸，尚且小部分奇人能看穿，企业估值，全无可能，不管咋估，都是精确的错误。要估正确，只有学瞥胸，本能估之。  
  
何为本能？本能与生俱来，世人皆有。你觉无，是还没发现，好比有些人不觉自己是同性恋，无非没碰上令自己变弯那人。当然，哥肯定不是，哥直，哥雄性荷尔蒙多，哥自知，哥热爱妇女。  
  
说到底，本能估之的前提，是你明白哪些能估，哪些压根没法估。《看透大道至简》里我讲过，估值只消市盈率。所谓只消，是从简到繁再到简，去了百分之九十九，仅估那百分之一。如你敢效，本能自现。  
  
少则得，多则惑。世间庸者众，往往不是无知，是学得太多，太杂，噪音过度，全然不自察，反觉老子是上帝，去干逾越人类智慧边界的事儿，于是，成傻屄。地球上，恐龙活了一亿年，人类才出来百万年，工业革命仅数百年，数字时代刚起步，我们的科学，哲学，不过尚处萌芽，哪那么智慧？你只有多照镜，多与自己对话，认清自己是啥物种，如此，才能践行模糊的正确。  
  
有些朋友会觉矛盾，大道理都懂，无需赘述，关键，市盈率估，不还是精确值么？当然可模糊。道理讲再多，未必人人懂，人人行。芒格所谈普世智慧，几人懂？几人行？多不过是转到朋友圈的装屄素材。要真知行合一，明白功夫在市外，无书不读，博古通今，不可能不懂如何模糊。  
  
作为践行者，现在，我郑重告诉你，所谓模糊，高屄格讲，无非零维转一维。零维，点，一维，线。一个值，一个点，俩值，俩点，连成一线。能听懂么？不懂，那说人话，即，你大可毛估，关键，你得估俩值，一保守值，一精确值，俩值连接，中间有无数值，这无数，便成模糊。  
  
回到胸，你会发现，她G，她A，亦复如是。尽管罩杯不是精确值，但本质上，其同样由俩精确值构成，上限，下限，决定罩杯大小。很多时候，所谓模糊，大抵都由俩值组成。拿手机拍照，得帕金森，双手颤抖，拍模糊了，这模糊还是由两组像素点位不同但颜色相同的图像构成。抖得越厉害，越模糊，像素位置偏离越大罢了。所以，巴菲特提出五个字，模糊的正确，我仅仨字，定区间，更简些，二字，瞥胸。  
  
估值，说到底，取决预期。买一家企业，本质是期望其未来所赚现金流远大于当前市值，可遗憾，人类并无精准预测未来现金流的能力。茅台，人人知好，稳定，世间罕有，可谁能精准算得其未来五年净利增速？没有。那怎办？所以要模糊地估值，定区间，瞥胸。  
  
咋定？咋瞥？简单。茅台未来五年净利增速能超100%么？不现实，那就放低预期，设它20%。未来五年增速又会低于5%么？也不太可能，那就定10%。由此，10%~20%便是其预期区间，预期代入模型，估值区间呼之欲出。  
  
本能，不过尔尔。茅台，万里挑一，成绩长久优异，纵算控三公，产能过剩，利润也未与别些白酒那般狂泻，自然，大可放胆模糊。股民们所以觉估值难，多是自己给自己找麻烦，下套，掘坟墓，非得去辨宽松衣服遮掩的胸，塞过东西的胸，强挤出来的胸，当然没法判断。  
  
市场上，妖股不少，阶段明星众多，但多如中彩，再挖空心思研究，徒劳，抓住皆运。理性投资者，想发现本能，没有他法，唯有一条路，弱水三千，只取一瓢，如此，才能有效过滤大批假货。  
  
模糊，本身有度，有的过于模糊，有的相对精确，我们力所能及，大浪淘沙，披沙拣金，追求那极极极小部分超级明星，实质上，恰恰是要做到尽可能精确，而非为模糊而模糊。茅台，可看穿罩杯，更多企业，压根大平都难辨。茅台，预期估10%~20%，相对精确，太多企业，压根只能估-100%~100%，高风险，高收益，那他妈绝屄不是模糊的精确，是模糊的错误。  
  
数学语言讲，即，你所估俩值，务须标准差，协方差，在一定范围内。过大，分歧大，便过了人类能力极限。那么，到底超多少算模糊的错误？没标准，反正越小越好。  
  
投资之路，艰险异常，知难行更难。不管巴菲特眼里模糊的正确如何定义，我多年践行，只凭两点一线，活到今日。翻遍经典，书本没给我答案，幸得热情未散，童心未失，方才自悟。我不想装屄，不想自捧，只想身体力行告诉诸位，正是这些思想，令我存活，活久，活爽。  
  
大道至简，并非每个人都能懂，要懂也需时日。倘你真明白了，打从骨子里，灵魂深处，愿意戒欲，戒躁，戒贪，一刀切，大舍，那估值这事，犹之瞥胸，凭本能，八分之一秒便知贵贱。

2016年10月15日