价值投资者应该知道ROE是分析企业价值的重要财务指标之一，也是巴菲特惯用的财务指标，但事实上许多人并没搞清楚何为ROE。许多人以为ROE越高越好，这完全错误，有这一误区的人，通常根本就不知道ROE是如何计算的，往往主观判断各指标的用法，实质上就是懒惰。

ROE，其全称为Rate of Return on Common Stockholders’ Equity，即净资产收益率。实际上中文有无数种翻法，什么股权收益率，股权报酬率，净资产报酬率，净值收益率等等，都是一回事。其计算公式为净资产收益率=净利润/净资产。

我们既然知道ROE的计算公式，那么你就应该立刻反应过来ROE并非越高越好。原因有两点。

第一，A股当中，不少企业的净利润并非来自主营收入，譬如吉林敖东，基本上是投资收益。再譬如中国联通，去年的净利润大增实际是出售CDMA资产的一次性收益。所以如果是因为上述情况导致净利润增加，那么ROE再高也仅仅是一个时点，投资收益只有在牛市中才有可能大增，而一次性收益更不可能年年都有。

第二，还需多关注净资产的变化。假如一家企业过去三年的净利润每年都是15亿，而其净资产第一年为100亿，第二年为95亿，第三年为90亿，那么该企业三年的ROE表面上看就是第一年15%，第二年15.7%，第三年16.6%，三年持续递增。所以ROE持续递增并非表示其股权回报率高，如上述情况一样，净利润没有增加，反倒净资产在减少。那么还有一种情况与上述类似，那就是净利润增长率远大于净资产增长率，这也是不合理的，说明净利润在增长，但是净资产增速没跟上。类似的例子在A股中也是存在的，比如我们价值投资者推崇的中国可口可乐——贵州茅台，它就是如此，其06、07、08年的净利润依次为15.45亿、28.31亿、37.99亿，而净资产为58.97亿，82.34亿，112.45亿。稍作计算就可以算出净利润两年增长率为145%，而净资产增长率只增长了90%。这就是为何最近几个月贵州茅台走势弱于大盘的原因。同样的例子还有盐湖钾肥，表面上看2008年的ROE高达47%，而实际上还是因为净资产的增速没有跟上净利润。其过去三年净利润依次为8.15亿、9.9亿、13.64亿，而净资产依次为20.78亿、24.01亿、28.73亿，经过计算其两年净利润增长率达67%，而净资产增长率仅为38%。所以这也是为何盐湖钾肥近期走势弱于大势的原因。

上述两点就是ROE增长或高并不表示股权回报率高的原因。或许有股民还是不理解，那为什么净资产非得增长呢？我现在把ROE的公式做一个别出心裁的变型，变型之后你就知道原因了。既然ROE=净利润/净资产，那么ROE又可以等于（总市值/净资产）/（总市值/净利润），而总市值/净资产就是PB，总市值/净利润就是PE，所以ROE变型后就是PB/PE。我们知道PE和PB是两个重要相对估值指标，这两个值越小越好，通常我们认为PE在20-30倍之间是合理区间，所以如果你非得让ROE升得老高，那么PB就得很高，而PB高，就表示企业存在泡沫。

所以我现在要提出我的观点，那就是ROE在15%附近是最合理的。为什么？因为假设一家企业的PE在20-30倍之间，那么15%的ROE就等于1-2倍的PB。如果你说要达到30%的ROE，那么PB就得高达3-4倍。目前贵州茅台、盐湖钾肥等高ROE个股，滞涨就是因为这个原因，茅台PE虽然只有23倍，但PB高达9倍，而盐湖钾肥PE只有14倍，但PB高达11倍。

这才是真正的价值规律，我们研究ROE也需要将其与我所说的相对估值指标结合起来看，绝对不要把ROE看做是净利润/净资产，而是要看做PB/PE，同时就是注意我上述所说两点，多关注净利润和净资产的历史趋势，此两者的增长率应保持平衡。

by: 2009-06-02 20:34
摘自: http://tzdys.blog.sohu.com/117702091.html