理解一切财务指标的前提是不要把财务指标看做财务指标，财务指标只是表达企业本质的一种语言或代号，财务指标的产生就是为研究企业的好坏。

市盈率，如果按照数学语言解释：市盈率=股价/每股收益。

但有些人不知何为每股收益，那么再按数学语言讲：每股收益=净利润/总股本。

所以市盈率=股价/（净利润/总股本）。

我很想知道用上述表达，有多少人能够深刻体会市盈率的含义，学院派喜欢用上述方式解释市盈率，这是错的。我们应通过研究企业本质来感悟市盈率，这样你就知道当初为何会产生市盈率、为何要把这些数除来除去才得出一个市盈率、为何市盈率倍数小企业就有价值。如果知道企业本质规律，那么事实上你自己就能发明这些公式和财务指标。这就是我所说的悟道，而不是用片面的语言解释道，道需要靠感悟。

    那么现在就来感悟市盈率。

    假定我们现在是1900年，还没有价值投资，而你正在思考一个问题：企业价值与股价是否存在关联？那你应该如何分析和推导？分析的前提是要先搞清楚何为企业价值。根据研究，企业价值可能包括企业盈利能力、企业偿债能力、企业周转能力、企业成长能力、企业管理能力、企业人力素质等。

    那么很简单，你就拿这些假定的价值因素与股价涨跌变化逐一对比。如果若其中一些假定价值因素与股价正相关，从不背离，那你就能证明这些假定价值因素是正确的，那你在1900年就可成为价值投资开山鼻祖。

    再回过来看市盈率公式：市盈率=股价/（净利润/总股本），仔细看其中的函数——净利润，净利润代表什么？净利润就代表企业盈利能力（当然净利润只是盈利能力的其中一个指标），这就说明当初的专家已意识到可以拿企业的盈利能力与股价做对比，从而分析企业价值。

    那我们就不难理解为何会有市盈率了。但为何要拿这些数除来除去？首先我们必须了解“除”是什么意思、人类为何要发明除法。因为除法的其中一个作用就是拿两个事物做对比，所以8：6，1：2中的冒号中文就读做“比”，这个“比”是比较的意思。所以我们人类发明的公式、数字、加减乘除，都不是公式、数字、加减乘除，它们只是用来解释事物本质的一种表达方式、一种代号。

    因此，实际上要想比较股价与盈利能力（净利润）是否正相关，只要把他们转化为同一单位之后，“除”一下就够了。所谓同一单位，就是拿每一股的股价与每一股的净利润做比较，每一股的净利润就是我们所谓的一个代号——每股收益，所以再回到公式上，市盈率=股价/每股收益，你就应该知道是何意了，千万不能把它单纯看做一个公式，不要把它读做“市盈率等于股价除以每股收益”，应该把它读做“市盈率等于股价比每股收益”，“比”就是拿股价与每股收益做对比。

    以上就是市盈率产生的原因，那么市盈率的倍数是什么意思其实靠感悟就可知道含义了。许多所谓的专家他们会告诉你市盈率的倍数就是投资收回成本的年数，纯属胡说八道，这些人根本不了解市盈率产生的原因，只是单纯把市盈率当作一个公式，根本不了解它的本质。事实上你可以画一张图表，纵轴是人民币，横轴是时间，然后再把每年的股价与每年的每股收益连成两条线。我可以告诉大家，长期看，股价线在上，每股收益线在下，股价的涨跌与净利润的增减是一致的，就是说这两条线的倍数基本是一致的。而这个倍数，我们人类就给他取了一个代号叫做市盈率。

    所以通常倍数小间距就小，倍数大间距就大。短期内，如果倍数等于1，他们之间就没有间距，两条线就变成一条线；如果倍数大于1，股价就在每股收益之上；如果倍数在0-1之间，股价就在每股收益之下；如果倍数是负数，你就应该知道，该企业净利润亏损，因为股价不可能是负数，分子不是负数，只有分母是负数，分母就是净利润。上述就是把股价与净利润的关系用倍数这一代号来解释，其真正的本意应该是两者的倍数关系。

    那么市盈率（倍数）大，毫无疑问有三种情况：

第一种，股价上涨，净利润下滑；

第二种，股价上涨，净利润增长，但股价上涨速度快于净利润增长速度；

第三种，股价下跌，净利润下跌，但股价下跌速度慢于净利润下滑速度；

    而市盈率（倍数）小，也有三种情况：

第一种，股价下跌，净利润增长；

第二种，股价下跌，净利润下跌，但股价下跌速度快于净利润下滑速度；

第三种，股价上涨，净利润增长，但股价上涨速度慢于净利润上涨速度；

    如果市盈率（倍数）是负数，就只有1种可能——净利润亏损。

    通过上述分析，大家应该了解到并非市盈率低就一定有价值，我不再解释了。

    所以如果你知道了市盈率的本质，那么你就知道市盈率为何会产生，你也将知道市净率、市销率、市现率是如何产生的，而且你将可以创造出全新的指标，你可以拿股价与你所知道的所有价值因素做对比。

    这就是道，道包含一切，道就是本质，市盈率是解释本质的一种表达方式，如果你知道本质，你就能随心所欲地创造出各种不同的表达方式，也就是创造出各种全新的公式、指标。

by: 2008-11-04 03:13
摘自: http://tzdys.blog.sohu.com/103590711.html