期望值，投资基本工具，不知此工具，好比装修无尺。

很遗憾，太多股民确实不知。不知，便是尚未走进投资的门。不管过去读过多少书，多少文，皆还在投资门外，不得章法，所学之人，多是裘千丈。

当然，打开本文的朋友，都是幸运的，我会把这概念说透。

简单讲，期望值便是一件事最有可能发生的结果。

期望值为正，有利可图，期望值为负，赔本买卖。

赌场赌徒所以赔钱，便是一切赌博游戏期望值皆负。股市里，有投资大师，一路常胜，则是股市里有期望值为正的东西。

期望值公式，即，期望值=预期收益*收益概率+预期亏损*亏损概率。

你去赌场，见转盘游戏。转盘有38格，你押其中一格，押对，本金翻36倍，押错，血本无归，这游戏你愿意玩否？

倘你懂期望值，把游戏变量代入期望值计算，便可得出，1/38*3500%-37/38*100%=-5.26%，期望值为负，不可玩。不过，你想小赌怡情，那也不是不可以。

总归，理性看待，这游戏，只要玩的盘数足够多，持续玩，一路玩，那平均每把会赔掉5.26%。押100元，赔5.26元，押10000元，赔526元。

所以，为何赌场老板总能赚钱？赌场老板们皆深谙期望值之奥妙。赌场一切游戏期望值皆负，不可能有正的东西。赌场老板甚至不会刻意把游戏期望值调低，通常只负一点点，如此，便可诱来足够赌徒，赌场利润源源不断。

股市，当然不是如此。股市，虽胜率同样低，但股市有期望值为正的东西。只要你愿披沙拣金，还是有机会寻得，购入，常胜。只是，赌场，期望值皆明，变量就在那，代入期望值便知正负，股市，从来暗，你务须动用你的全部智慧，先求出变量，后才能代入期望值模型，求得正负。

就如我在《估值顶层思维》里所讲，模型只是容器，放入的变量才是关键，变量有问题，模型再精妙，还是无用。

期望值，有四个变量，预期收益，收益概率，预期亏损，亏损概率。老实说，要估准这四个变量，需要太多知识的聚合，非一朝一夕能实现。还是老话，你须不断修炼普世智慧。期望值，只是数学形态的模型，你的脑中同样还得拥有更多其他学科思维模型，不然，照没法求。

当然，我现在可先假设你已有能力求得这四个变量。

倘你有能力求得这四个变量，那么，将它们代入期望值模型，你会体会更多。

甲企业，上涨概率，80%，预期收益，50%，下跌概率，20%，预期下跌，25%，这企业能买否？80%*50%-20%*25%=35%，能买。

乙企业。上涨概率，20%，预期收益，300%，下跌概率，80%，预期暴跌，50%，这企业能买否？20%*300%-80%*50%=20%，能买。

你会发现，甲企业，就是不算期望值，大致也能判断可买，乙企业，不然，不算，基本没法看清期望值。因为，乙企业有80%概率下跌，一般传统思维压根不假思索，会直接剔除这类企业。

甲企业，通常便是长期稳定持续增长的蓝筹，是我最爱企业类型，可重仓持有。乙企业，则多是强周期企业，错杀企业，困境反转企业，资产重组企业，《黑天鹅的背面》里所讲的丑小鸭企业。这类股，当然也可买，只是，不能重仓。

我们很容易习惯一个错误观念，即，下跌概率大，便不可买，实际上，全然不需如此。乙的例子，明确告诉我们，只要预期收益远超过预期亏损，便可大胆买。林奇的十倍股，即是此逻辑。众风投们干的事，也是如此。只是，风投多傻屄，没有能力正确评估期望值。就算孙正义，也不过靠着阿里，苟延残喘。

那么，期望值模型究竟是何逻辑？为何逻辑合理，我们能安全使用？遗憾，教科书，百度百科，维基百科，皆难查到答案，但是，我会告诉你其中奥妙。

最近，正播《瑞克和莫迪》第三季，我很喜欢。那么，假设莫蒂创造了一种赌博游戏，猜硬币。押注，猜正反，猜对，本金翻番，猜错，血本无归，这游戏，值得玩否？显然，50*100%-50%*100%=0，期望值为0，不可玩。此游戏，愚蠢至极，双方皆无利可图。

不过，他的数学老师由于潜意识中植入了要给他数学得A的想法，可能他会装屄称赞这游戏好。事实上，理性看待，虽这游戏无意义，但这游戏还确实能看出期望值的基本逻辑。

要是让他爸参与这个傻屄游戏，玩上一把，结果会如何？结果必不可能等同期望值。因为，结果就俩，要么赚100%，要么赔100%。

概率这东西，要实现，就得靠大样本，高频次，不满足，期望值便永不会实现。所以，期望值的使用，很明显，有个大前提，即，样本数绝不能只有1个。

那么，倘他爸吃饱饭没事干，玩了10000盘呢？那结果大不同也，最可能发生的情形会变作，5000盘为正，5000盘为负。如此，所得收益，即为5000*100%-5000*100%=0，公式与期望值公式全然一致。

所以，期望值模型，根本逻辑，便是假设样本无穷大，频次无穷多，收益便等同期望值。只玩一次，很可能结果与期望值相去甚远，但随着样本数和频次的不断增加，结果必会无限接近期望值。

股市，当然也是如此。假设你全仓持有甲企业，结果必是两个，要么赚50%，要么亏25%，不可能出现期望值35%。倘你全仓乙企业，亦然，结果只有俩，要么赚300%，要么赔50%，不会是25%。

可是，若你有本事找着10家甲企业，结果便极有可能变作，8家涨50%，2家亏25%，收益等同期望值35%。乙企业，同理，若找到10家乙企业，则，最可能发生的结果会变为，2家涨300%，8家亏50%，收益即是期望值25%。

只要不断增多家数，预期收益便会不断逼近期望值。当然，这么干，也意味你要放弃最高收益，你再难从甲企业身上赚得50%，也几乎不太可能再从乙企业身上赚到300%，因为倘持有10家同属性的企业，则得到最高收益的概率，甲会变作80%的10次方，乙会变作20%的10次方，可是，虽再难得到最高收益，但同样，你也控制了风险，如此为之，甲原本亏损25%的概率，会降到20%的10次方，乙原本亏损50%的概率，会降到80%的10次方。

期望值的最大奥妙便在此。巴菲特的话从来正确，我们首先要做到第一，不亏钱，第二，不亏钱，第三，参阅前两条。只要你持有甲，乙，足够多，那风险便会无限趋向0，收益便会无限逼进期望值，这即是数学之美。

当然，现实中，我们不可能持有众多家属性全然一致的企业，除非你有本事进入虫洞，去到其他平行宇宙去寻找。但是，数学总有其不可阻挡的魅力，现实中，我们并不需要找到10家甲，10家乙，你可找到甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，一众期望值为正的不同企业。只要持股数足够多，那么，组合整体期望值便会趋向组合中所有企业加权平均期望值。

所以，为何我说组合配置至关重要，不懂组合配置便不懂投资，我想现在你已深刻理解。

可是，股民的认知还是有差异，有些股民或许依然会坚持，觉期望值是精确的错误。那我也只能说，对，有可能，但并非常态。

过去，我讲过，给企业估值，完全可做到模糊的正确，但模糊不等同毛估，而是要套入我说的罩杯思维，即，算出一段区间，而非一个值。一个人的胸围，你未必能看穿，但罩杯大小，较易看出，罩杯，由一段区间组成，估值，也应效仿。估值，你要算出两个值，一个保守值，一个乐观值，所谓模糊，即由两个精确值组成一段模糊值。

那么，期望值为何不套入罩杯思维呢？道理简单，期望值的公式里已包含保守与乐观，预期收益便是乐观，预期亏损便是悲观。

所以，公式逻辑没问题，不存在精确的错误，要出错，只可能变量计算出问题，那是个人主观问题，与模型无干。

事实上，期望值逻辑本身也已极大限制了风险。因为，期望值的实现概率，取决大样本与高频次。一个组合，只要持股足够多，你便能从容等待期望值的实现。

组合的根本作用，说白了，就是两个。其一，以大样本数，得到尽可能接近期望值的结果，其二，容错，控制极个别精确的错误带来的损失。

一直来，我不辞辛劳，一路优化系统，不断迭代，坚持阅读不同领域书籍，显然，缘故便在此。直白讲，我始终不放弃这么干，就是为了终身追求两个究极目的，一，持续提高研究速度，令我有能力分析更多企业，二，持续增大准确性，令我有能力看清更多企业。

现在，我持有三五十只股，有朋友觉我的持股过多，还不如买ETF，可是，一路来我始终跑赢大盘。也有朋友说，凭我的眼光，只需买三五只便好，没必要买那么多，组合精简一下，收益更高。但是，若你真明白了期望值的逻辑，那么，你也会意识到，投资，还真得同我这么做不可。

所以，我当然也会否定高集中持股模式。认同高集中持股，是对价投的误读，对巴菲特的误解。说严重点，压根是对自己无能提高效率退而求其次的拙劣行径，纯粹是自我洗脑，阿Q精神。

我必须实事求是讲，我不羡慕任何一个阶段的高收益成绩，只要某个阶段收益过高，登上top榜单，必不持久。出来混，总要还，盈亏同源，回去只是时间问题。所以那些用阶段收益做营销，吹捧自己的人，我皆呕。我做投资，一辈子不会去追求高风险高收益，因为我很懂期望值，且愿意不断修炼内功，所以全然没必要去冒风险，我完全可凭智慧得到低风险稳定持续收益。

太多股民，都会讲大道理，总说要多学习，多修炼心态，甚至大师名言倒背如流，可是，为何听过那么多道理，依然做不好？事实上，不是人性弱点所致，真相正是压根还没把道理搞懂。我想，当你真正明白期望值的奥妙，那必会对一些大道理的理解更为深刻，你也会非常自然地逼迫自己去学，修炼了，因为，不这么干，只有死。

毕加索说过，他最喜欢的画是下一幅，我也老早说过，我最想买入的企业是下一家。这下一家，便是我对期望值的认知，对组合配置的认知，对投资的认知。

2019年11月27日
摘自: https://xueqiu.com/4626191002/136494113