评估企业价值，估值法众。

估值法有两类，相对估值法，绝对估值法。相对估值法，有PE，PB，PS，PCF，PEG，EV/EBITDA等，绝对估值法，有DCF，FCF，NPV等。

学会众多估值法，是否便可所向披靡，战无不胜？不是。

一人家中有全套烹饪设备，不等同他是大厨。豆浆机里放咖啡豆，不能做出豆浆，咖啡机里放黄豆，不能做出咖啡。

设备没问题，放进的东西有问题，结果还是失败。

就是放对，黄豆好坏，咖啡豆好坏，甚至黄豆浸泡时间，水温高低，都影响成品口感。

豆浆机，咖啡机，皆有说明书，但说明书只有操作说明，不会同你讲如何选黄豆，选咖啡豆，如何浸泡黄豆。估值模型，即是咖啡机，豆浆机，只知公式算法，显然不能求得合理估值。

模型的变量，即为食材。以PE来说，PE这台机器，公式是P/E。它有俩变量，P，Price，价格，E，Earnings，收益。价格，是客观数字，收益，须人脑求得。你有PE使用说明书，懂PE公式，但收益预估错误，那纵是把这变量代入最严谨的估值模型，结果仍无意义。

世间，一切估值法皆有人脑求得的变量，这些变量，都是对企业未来业绩做出预估。预估净利润，预估股东权益，预估营收，预估现金流，唯有先估对这些数据，将这些数据放入估值模型，才可能得到有效结果。

所以，估值法本身，并无那么重要，它只是容器，关键，你得测对企业未来业绩。过度关心豆浆机，咖啡机好坏，舍本逐末，不可能做出好豆浆，好咖啡，真正的核心问题，从来是明白怎么选黄豆，选咖啡豆，有此能力，机器的作用无非只是按下按钮，等待结果。

那么，如何才能把企业业绩估准？倘你脑中第一反应是想到此问题，不好意思，思维错了。因为，估值要估准，重点不在如何估，而在选择什么企业估。

有的企业，可估，有的企业，非人类可估。股民最大的问题不是不会估，正是不清楚哪些可估，哪些非人类可测。

人们最易混淆一件事，即，把懂一家企业视之能估这家企业，其实，企业能否估，不取决你对一家企业的理解程度，只取决影响企业未来发展的一连串变量能否被预测。

我们时常听闻一些业内人士对自己的行业侃侃而谈，称某某企业厉害，某某企业垃圾，某某产品能占领市场，某某产品渣，这些言论，事实上多如原始人预测吉凶，没有意义。皇马，勇士，都会因一次变故，王朝垮塌，何况预测企业未来。

懂，甚至是专家，业内权威，都与能否预测一个行业的未来不相干。

大多行业，可说全无可能预测未来。若能预测，这个世界生态早出问题了。

卖猪的，知怎么养猪，但能料到今年猪价大涨么？不能。猪瘟影响猪价，环保法影响猪价，猪饲料影响猪价，能繁母猪比例影响猪价，进出口比例影响猪价，太多变量影响猪价，且这些变量的变化皆难事先预测，故，猪价涨跌非人类可测。

以此类推，钢铁，煤炭，石油，众多强周期业，自然皆不可测。

影响企业成长的所有变量之和，决定企业未来。多数行业决定其未来的众多变量的变化趋势，皆无法测。

我们所能购买的企业，我以为，至少影响其未来的六成变量须能测，不然，应果断放弃。

六成，不是变量数，是权重数。一家企业，倘影响其未来的变量有十个，九个变量可测，但这九个变量只占四成权重，剩下一个变量占六成，则依然无法预测该企业未来。

权重，是影响企业未来的程度。一个变量，权重越大，对企业未来的影响越大。

由此，我想诸位也当理解，为何我基本只选择弱周期行业，传统行业。这些行业里的一些龙头企业未来确定性大，它们通常皆为刚需，不可替代品，有高转换成本，所以，按变量可否预测逻辑看，影响这些企业未来发展变量的六成以上权重皆易预测。

茅台，即是典型例证。影响其未来的变量，无非是产能大小，婚丧喜庆数量，办事数量，投资需求，上瘾需求，赤水河水质，这些变量，皆为高确定变量，至少短期三五年的预估确定性极大。

以此类推，我想你也能找到别些六成权重以上变量能测的企业。当你明了如此干之道理，那么，你的选股口味也便与我趋同，不再存在所谓的百家争鸣。

我们选企业，选什么，总以为风格决定，其实，多自欺也。选股，通常暴露的不是风格，正是贪婪。太多股民，追热点，追政策利好，追周期反转，美其名，主题投资，事实上，皆为赌。这些品种，全违背估值原则，费心费力找寻这些暴利机会，到头，只是配入了一众拥有无数不可测变量的东西。

当然，我如此讲，要追者照会追，乐此不疲，前赴后继。毕竟，大多人类的生活，工作，悲惨，无聊，以至逼迫他们不得不走捷径，但是，我还是希望抓住一点希望，帮助一小部分股民看清真相。

高风险，低确定性的东西，自然也可买，并非一刀切，完全剔除，只要企业收益期望值为正，且值大，便可配置，但是，作为理性投资者，这类企业永远只能小仓位持有。

组合的大仓位，须永远追求高确定性，也就是至少六成以上权重的变量可测。作为十余年的职业投资人，我始终如此为之。不过，不要误解，我这么讲不是自捧，而是告诉诸位，我一路知行合一。这么干，也不是我眼光高，相反，是我清楚哪些东西人类无法看清，哪些能看清，我甘愿舍弃众多看不清的潜在暴利机会。

诸位，务须明白一个你不太可能在别处听过的观念，即，投资机会，通常不是挖掘而来，恰恰靠舍弃。敢舍，敢留下众所周知好的东西，易估的东西，你的组合长期收益才稳定持续。

最近，有粉丝在群里问，说为何签订贸易协议，稀土涨，不签订协议，稀土也涨。我说，我不研究，研究这个跟我的投资收益不相干。为何你要研究？因为买了稀土相关概念股，此行为，便是自寻烦恼，不明白舍弃的意义。

我的历史，大家都晓得，估值这块，我便是从简到繁再到简。起初，只用PE估值，后来用到十余种估值法，再之后，做减法，减到只剩PE。其中缘故，即是我明白了确定性的重要。

高确定性企业，护城河宽。以SWOT分析法评估，T，threats，必是外部威胁小。其财报亦必优异。那么，这等企业，定有品牌价值，定有马太效应，一连串的属性决定影响这类企业未来的变量必然多可测，是故，一个PE，便可打天下也。

明白此理，我想诸位也不会再与人争，不会再说某某高负债企业应用PB估，某某周期业怎么能用PE估，某某消费股不用DCF估怎么能算理性估值。你会意识到，争这些东西，好比牛与牛之间争论琴声好坏，实为菜鸡互啄。

太多股民以为，要把估值估准，须学会众多估值法，明白不同行业需用不同估值法评估，其实，这些思维皆为刻舟求剑，主动拟合，自圆其说。

大道至简，不是空话，不是玄之又玄的东西，众股民与机构不懂此理，正是不明白我所讲的估值顶层思维。没有估值顶层思维，根源便是无时间，无精力，无兴趣深入思考，只知不分青红皂白向众神学习，有样学样，无能自己论证众多道理。

所以，我不买强周期股，不是大师说不买我效之，我的体系建立在我自己的思维逻辑之上，我平视一切人。我不管自己创造的理论，还是大师的思想，我皆要通过大样本统计，研究，论证，才决定使用，剔除。

投资，太不易了，希望诸位能理解，我所践行的投资，可以保证，永远在研究如何选黄豆，咖啡豆，如何处理黄豆，咖啡豆，而非一路研究什么豆浆机好，什么咖啡机好。

功夫在市外，此话我创，这话应被全球投资人引用。投资人，一辈子的工作，不是整日刷别人的发言，看各类噪音新闻，投资人真正要干的事，正是深入社会，理解众行业运行逻辑，体会人性，学习众学科思维模型，不断发现影响企业未来的众多变量，不断看清这些变量的可预测性，如此，你才算脚踏实地在做投资，你才有可能明白为学日益，为道日损之理，有能力把估值估对。

2019年11月20日